---
layout: post
title:  "첫 직장을 그만두며.."
subtitle: "첫 직장에 대한 회고"
date: 2016-06-12 17:05:22 +0900
meta-image: "{{ site.url }}/images/carffeine.jpg"
categories: 'review'
---

### 첫 직장

다들 처음에 대한 인상은 강렬할 것이다.<br/>
첫 사랑, 첫 키스 등 기억에도 많이 남고 경험하기 전까지 설레는 마음이 가득한 무언가..<br/>
내게 첫 직장이었던 카페인도 영원히 기억에 남을 회사일 것이다.<br/>

내가 이 회사에 입사하게 되었던 것은 참 뜻하지도 않았던 '미투데이' 덕분이다.<br/>
SNS에서 잉여로움을 뽐냈던 나를 안대표님이 좋게 봐주셔서 기회를 얻게 되었고 기다려주신 덕분에 카페인에 입사하게 되었다.

입사 후 만났던 모든 직원들에게서 많은 점을 배울 수 있었다.<br/>
우선 '일이 즐겁다' 라는 인상을 남겨줄 수 있었던 것 자체가 내겐 큰 기쁨이었다.

비록 나는 회사를 떠났지만, 좋은 기억으로 남을 좋은 사람들과 좋은 회사였다고 생각한다.

### 개발자로서 첫 직장.

2015년 3월. 첫 입사때 느꼈던 긴장감과 기대감은 말로 표현할 수가 없다.<br/>
내가 속했던 세상이 아닌 다른 세상을 첫 발을 내딛는 상상에 너무 설렜다.<br/>

당시의 나는 

> 야근을 시켜도 열심히해야지! 모든 걸 불 살라버려야지!

라는 마음이었다.

하지만 당시 카페인의 CTO님은 나에게 나는 생각도 못했던 몇 가지 규칙을 내주셨는데 자세히는 기억나지 않지만 아래와 같은 이야기였다.

* 야근하지 말 것
* 맡게 된 일에 일정 산출을 할 것
* 모르면 바로 물어 볼 것

사실 퇴직하는 이 순간까지도 제대로 지켜진 게 하나도 없다.<br/>
여전히 많이 부족하다.

### 얻은 것

CTO님이 개발자로서 내게 트레이닝 했던 것들이 많다.

* 영문 문서를 읽기
  * 물론 한글 문서가 잘 번역되어있으면 좋긴 하지만, 되도록 영문 문서를 읽기를 권장하셨다.
  * 공식 레퍼런스 도큐먼트를 많이 읽어보고 능숙해지기를 권장하셨다.
* 영문 키워드로 구글 검색을 활용하기
  * 영문 문서를 읽기 위해서는 영문 키워드를 활용할 줄 알아야 한다는 것.
  * 점점 검색하다보면 핵심 키워드를 찾아내는 능력이 올라간다.
* 네이버 검색은 지양할 것
  * 불펌 글 등등을 토대로 오래된 자료가 많아서 도움이 안된다.

이외에도 일정 산출에 대한 트레이닝 등을 해주셨다.

정말 많은 도움이 되었고, 이제는 어떤 언어, 환경, 플랫폼을 만나도 겁이 나지 않는다.<br/>
침착하게 문서를 검색하여 읽고 활용할 수 있을 거라는 자신감이 생겼다.


### 나에게 아쉬웠던 것

모르는 게 있으면 많이 물어보자는 걸 많이 느꼈다.<br/>
상대방이 힘든 상황이라면 눈치껏 물어봐야지 안 묻고 넘어가면 상대방도 나도 손해다.

이번 회사에서 나는 배려랍시고 상대가 힘들 때 말을 하지 않고 넘어가는 행동을 많이했다.<br/>
하지만 그들도 프로이고 일을 하는 사람이므로 개인적인 상황을 일로 끌고 오지 않는다.<br/>
질문하면 다 대답해줄 것이고, 난처한 상황이라면 나중이 되든 다른 방법이 되든 도움을 준다.

이 글을 읽고 있는 신입 개발자라면 모르는 것이 있으면 바로 바로 물어봐라.<br/>
핵심 키워드들을 잘 새겨뒀다가 검색해서 알아보는 것도 방법이지만 업무와 관련된 내용이라면 오래 붙들고 있어서 좋을 게 없다.<br/>

그리고 '조급해하지 말걸' 라는 생각이 든다.<br/>
너무 조급해서 나를 다그치고 재촉했던 것이 좋은 결과를 만들지는 않았던 것 같다.

이렇게 회고하고 또 성장하겠지.<br/>
아쉬운 게 많았지만 이렇게 나는 성장할 것이다.
