---
layout: post
title: 다섯 분의 온보딩을 마치며..
date: 2022-08-19 21:16:00 +0900
categories: 'essay'
---

이직을 한지 얼마 안되었다고 생각했는데 벌써 한달 뒤면 버드뷰에 입사한지도 1년이 된다.<br/>

처음 계획은 개발 문화와 리더십에 대해서 경험해보고자 했는데 시기가 맞지 않아 명시적인 리더십 역할은 맡지는 못했다.<br/>
대신 개발 문화를 이끌고 지원하는 업무를 맡았고 이 일에 대해서는 리더십을 가지고 있다.<br/>

좋은 개발자를 뽑는 것도 중요하지만 이 분들이 제 역량을 뽑아낼 수 있도록 잘 적응하게 하는 것도 중요하다고 생각한다. 나는 예전부터 온보딩과 개발 문화에 관심이 많아서 이 일이 재미있다.

버드뷰 백엔드 팀은 4주차에 대한 온보딩 과정을 계획하고 있다. 4주차의 공통 온보딩 이후에는 각 미션 조직에 합류하여 온보딩을 한다.<br/>
나는 공통 온보딩 안내 과정을 맡고 있다.

간단하게 내가 개선했던 온보딩들을 설명하려고 한다.

# 1. 온보딩을 위한 체크리스트 (시각화)

신규 입사자가 오면 잘 적응하고 있는지 확인을 해야하는데 시각화가 잘 되지 않아서 알기 어려운 점이 많았다.<br/>
온보딩기간에 진행하게 되는 공통 과정은 스프레드 시트를 이용해 스스로 체크할 수 있도록 체크리스트를 만들었다.<br/>
이후에는 진척을 한눈에 볼 수 있어서 각각 잘 적응하시는지 또 불편한 포인트가 어떤 부분인지 확인할 수 있어서 좋았다. 

# 2. 온보딩 문서 현행화

대부분의 온보딩은 문서로도 충분히 이해할 수 있도록 하기 위해서 팀에서 노력을 하고 있다. 문서화가 잘 된 팀이라고 자부하고 있는데 그래도 현행화가 잘 되지 않아서 어려운 지점이 종종 있다.<br/>
이런 문제를 해결하기 위해 나는 항상 신규 입사자분들에게 문서가 현행화가 되어있지 않다면 직접 업데이트하거나 업데이트 할 수 있도록 알려달라고 말씀을 드린다.<br/>
신규 입사자가 입사한 기간이 온보딩 문서를 최신화 할 수 있는 기회이기 때문에 놓치지 않으려고 노력한다.

# 3. 3. 3. Q&A 시간 및 시간 확보

입사 하면 궁금한 것도 많지만 다들 바빠보이고 질문하기 어려운 경우가 많다. 특히 재택근무를 도입한 지금은 어떤 분에게 질문을 해야할 지 고민되는 부분이 많을 수 밖에 없다.<br/>
그래서 새로 오신 분들에게 질문할 수 있는 시간을 충분히 할애하고 있다.<br/>
예를 들면 매일 오전 11시 부터 30분간은 질문을 할 수 있는 시간으로 비워두겠다고 약속한다. 이 시간에 질문 할 게 없다면 그냥 간단한 수다 시간을 가진다.

이를 통해 심리적 안정감도 드리려고 노력하고 있다. 재택 근무 중 고립감을 느끼지 않도록 하기 위해서 종종 헬스체크로 티타임을 가지기도 했다.

# 마치며 

뭔가 거창한 이야기를 하려고 시작했는데 써보니 별게 없다.<br/>
팀 내 칭찬 문화가 있는데 온보딩 기간때 칭찬을 많이 확보하는 것도 보람차다.

사실 칭찬 받는 것보다 온보딩에서 가장 보람찬 부분은 신규 입사자분들께서 잘 적응하고 업무하는 모습을 볼 때인데<br/>
입사하신 분들 모두 잘 적응하셔서 각자의 조직에서 활약하고 있는 것을 보면 뿌듯하고 기분이 좋다.<br/>

이제 나만 잘하면 되는데... 엥..